# Домашнее задание к занятию "5.1. Основы виртуализации"

## 1. Вкратце опишите, как вы поняли - в чем основное отличие паравиртуализации и виртуализации на основе ОС


-------------------------------------------------
* **Паравиртуализация** - метод виртуализации, ***использующий гипервизор для разделения доступа к основным аппаратным средствам, но объединяющий код, касающийся виртуализации, непосредственно в операционной системе.***
* При паравиртуализации требуется изменение гостевой операционной системы для гипервизора: отдельные драйверы и программные вызовы. ***Таким образом, некоторые устройства могут быть доступны напрямую через вызовы виртуальной машины.***
* ***Гостевая ОС использует исключительно собственные ресурсы, выделенные гипервизором.*** 
 
-------------------------------------------------
* **Виртуализация на уровне операционной системы** - этот вариант подразумевает ***использование одного ядра хостовой ОС для создания независимых параллельно работающих операционных сред.***
* С точки зрения пользователя такие экземпляры идентичны реальному серверу, они также называются контейнерами или зонами.
* При виртуализации на уровне операционной системы не существует отдельного слоя гипервизора. ***Вместо этого сама хостовая операционная система отвечает за разделение аппаратных ресурсов между несколькими виртуальными серверами и поддержку их независимости друг от друга.*** 
* ***Ядро ОС обеспечивает полную изолированность контейнеров, поэтому программы из разных контейнеров не могут воздействовать друг на друга.***
-------------------------------------------------

***Таким образом, при паравиртуализации слой гипервизора отвечает за разделение ресурсов в хосте, хост ими ограничен.
Виртуализация на основе ОС не выделяет слой гипервизора, разделяя ресурсы между контейнерами на уровне операционной системы.***

## 2. Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.
* Организация серверов:    
  * Физические сервера 
  * Паравиртуализация
  * Виртуализация уровня ОС

* Условия использования:
  * Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
  * Различные Java-приложения
  * Windows системы для использования Бухгалтерским отделом
  * Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU

### Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

-------------------------------------------------

| Условия использования                                      | Организация серверов       | Причина выбора  |
|:----------------------------------------------------------:|:--------------------------:|:---------------:|
| Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу     | **Физический сервер**      | Вся аппаратная часть будет находиться в нашем распоряжении, что позволит модернизировать сервер при первой необходимости. Более быстрый отклик на запросы, отказоустойчивость и более высокая производительность. |
| Различные Java-приложения                                  | **Виртуализация уровня ОС**| Возможность масштабирования, что важно при необходимости расширения. Высоких требований к аппаратным ресурсам не требуется |
| Windows системы для использования Бухгалтерским отделом    | **Паравиртуализация**      | Критичных требований к аппаратным ресурсам нет, к вычисляемым есть. Также высока вероятность необходимости копирования всей виртуальной машины с данными.|
| Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU | **Физический сервер** и/или **Паравиртуализация** | Системы, требующие высокоточных расчетов, должны быть обеспечены высокой производительностью сервера, на котором такие расчеты производятся. Однако, помимо этого, требуется также копировать систему и её данные, в случае возникновения потребности в этом. В таком варианте можно использовать паравиртуализацию. Правда, если каждая система требует высокой производительности, то гипервизор должен быть супер мощным. Наверняка в научных центрах используется совместные технологии, которые бы позволили как и быстро расширять ресурсы, так и сохранять и обрабатывать их.

## 3. Как вы думаете, возможно ли совмещать несколько типов виртуализации на одном сервере? Приведите пример такого совмещения

* Да, можно. 
* Рабочий пример: мы переносим данные с одного сервера на другой. Есть физический сервер, в нем выделен тестовый сервер с VirtualBox. Для работы различных приложений используем docker-контейнеры. В последствии, мы их экспортируем и развернем на боевом, после тестирования. 
